The Project Gutenberg EBook of Versöhnung, by Oskar Schürer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Versöhnung
       Gesänge und Psalmen

Author: Oskar Schürer

Release Date: June 2, 2016 [EBook #52221]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSÖHNUNG ***




Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net






                            Oskar Schürer




                              Versöhnung


                         Gesänge und Psalmen

                     Kurt Wolff Verlag · Leipzig
                                 1919

                 Bücherei »Der jüngste Tag«, Band 71

               Gedruckt bei Poeschel & Trepte, Leipzig

             Copyright by Kurt Wolff Verlag, Leipzig 1919




                              Armes Wort


   So steig ich wieder auf, heimlich erhobene Schale!
   Schon schüttet ewiger Sinn sich in mich schwer.
   Wird mich nicht überreicher Drang zermahlen?
   Gesang quält wieder auf und bettelt sehr.
   Doch immer spür ich Scheu, hinaufzublicken:
   Geahnter! Du wirst Wert und Wort der Stunde knicken.

   Sieh, meine Hände sich wie Ringer keuchend um dich falten!
   Wie halten -- o wie retten dich in mein Erkalten?
   Du lädst dich in mein armes Schaun, wie schwank ich wild!
   Berührten, die ich pflückte, Erdenharmonien dein ewig Bild?
   So schlürft ich nie, Verzehrender! so ward ich nie verschleudert!
   Hinrasend Meer! Aufblühe, Mensch! noch Tierblick sich ins Ahnen
      läutert!

   O lösch mich aus, Gewalt! so trüb dort unten spült der Tag.
   Schmilzt hin vor dir und höhnt, der so an deinem Busen lag.
   Schon gleit ich nieder. Täler brüllen auf, da ich sie fülle
   in Drang und Trotz. Sie werden über mir zusammenschlagen.
   Ein Schluchzen nur in armer Hand werd ich in meine Hütte tragen,
   Ein Schluchzen, drin ich mich in lauter Scham verhülle.

   Doch immer hart getürmt auf mein Verzagen ragt Gebot:
   »Ich hab mich dir gezeigt. Du wieder sollst mich zeigen!
   Ich bin der Sinn und Form ist meine Not.«
   Dann werde ich mich neigen, großer Rufer! tiefer neigen.
   Dein Bild zu wagen, taste ich nach Körnern warmer Erde:
   Ach wie ich greife, wird es Asche werden.




                     Winterritt mit weißen Hunden


   Weicher Hufschlag kost die weißen Flächen,
   lichtumspülte Berge wandern mit.
   Selig Jagen, daß die Fernen brechen,
   wilde Nähe dampft von meinem Ritt.

   Schneegewölke stiebt um unsre Lenden,
   Sonne schauert auf in weißem Gischt.
   Meine Hunde schießen vor und wenden,
   Wellenlust, die sich dem Schäumen mischt.

   Froh umbellt und königlich getragen,
   Gold blitzt auf dem wildgeworfnen Huf.
   Bläh' die Nüstern, Brauner! Friß dein Jagen,
   spür auch du den Drang, der dich erschuf.

   Tag schreit auf und selig kreist die Sonne,
   trunkner Bräutigam umkniet die Braut.
   Ich bin Tag und Hund und Pferd und bin die Wonne,
   die in Taumeln ihren Gott erschaut.




                        Nacht im Februar 1917


   So ritt ich durch die armen Fetzen Ewigkeit.
   In stummem Zwange lag die Nacht geknebelt
   und lohte hungernd, wie ein ausgeweintes Leben
   nach einem Schmerzensschrei, der sie erlöste.

   Erbarmungsloses Mondlicht drängte alle Sterne
   in freudenlose Firmamente roh hinauf,
   mit kalten Hieben warf es unsre Erde
   -- das weiße Schneeland, das um Sonne trauert --
   wie einen Toten in den fahlen Grund.

   Gespenstisch fror das kalte Dämmern auf dem Leichnam,
   den ich mit grauem Schauder überritt.

   Aus ihrer Schattenbläue sprangen dunkle Bäume
   wie rasende Fontänen schwarzen Blutes auf,
   im lodernden Geäste sich verspritzend.
   Rauchende Dolden tobten wild ins Graun.

   Und harter Mondschein starrte alle Brunnen Blutes,
   und fror gespenstisch auf der Leiche Welt,
   in die mein Pferd die scharfen Hufe bohrte.

   Solang ich ritt, umgraute mich der Leichnam
   und Wunden sprangen blutend, wo ich ritt.
   Da half mir niemand solche Wehschau zu ertragen.

   Du arme Welt, wer hat dich so geschlagen?
   O Menschenerde, wie du dich verklagst!
   Ich schrei den Bußeruf, den du nicht wagst.




                              Märzpsalm


   Erbarmender! daß ich hier liege
   niedergeworfen in deine keimenden Schollen!
   Höre mein Schrein!
   Wer warf uns in solche Geschicke?
   Raserei über uns! ewig urfremdes Sterben!
   Sterben in Frühen und Abend und duldenden Nächten.
   Leben uns ausspie;
   in Erden müssen wir kauern, ach! hassen die dumpfen Tage!
   Immer geduckt unter drohenden Fäusten,
   brechendem Hohn.
   O wer hat uns so unterjocht?

   Empörung lauert in allen tödlichen Schlachten,
   da aus der Not sich erkannte
   Opfer und Mord.
   Wohin, ihr Alten, stelltet ihr eure Söhne,
   daß sie euch hassen müssen
   jungguten Erkennens!
   Denn euer Tun müssen wir büßen --
   Was fehlten wir?
   Euern verirrten Begierden
   was bluten wir noch?

   Säulen von Vätern lasten
   schwer auf uns.
   Wir wollen sie vertoben,
   verspritzen,
   in Tage baun, uns zu erfüllen!
   Es wartet ein Tun in den Welten: ich möchte es wagen!
   Es jagt ein rotheißes Geblüt in den Adern der Erde:
   ich möchte es küssen!
   Geschöpf sein und leben!

   Ging ich, mein Vater, nicht,
   ein Schwankender,
   unter den Lasten deiner Gesichte!
   Lagerten sich nicht schwer
   auf meine Tage
   all deiner Schöpfungen blitzende Momente
   Schicht um Schicht!
   Daß auferstand aus Gebirgen Fühlens,
   -- zu reifen in unendlichen Jubel --
   Gütiger, dein Bild!
   dein Lächeln, mein Vater!

   Jetzt schütten aus grausamen Stunden
   Aschen nieder die Tage
   und tiefer immer versinkt mir
   dein erhabenes Gesicht.
   Halte mich, Vater!
   O, dich zu halten aus dem schwingenden Lachen der Stürme
   sandtest du diesen Tag!
   Sandtest Geläute der Himmel,
   daß ich dich greife,
   aus den verzückenden Sonnen dich, Rufender, zwinge
   in mein empörendes, in mein
   demütiges Lied.




                  Seht, wie Tod bereite Schale hebt


   Immer glüht der Tod um unsre Glieder.
   Schaut sein Flammen armen Leib umlohn!
   Tage schmelzen uns und Stunden nieder.
   Schon auf toten Vätern schreit der Sohn.

   Alles Tun rinnt ab von unserm Wollen.
   Seht, wie Tod bereite Schale hebt!
   Alles Schlürfen ist Verrat am Vollen!
   In sein Sterben reift, was immer lebt.

   Wessen Schwur sich reißt vom Mutterschoße,
   sinkt schon hin in tödlicher Magie,
   brennt sich ab nach dem erzwungnen Lose,
   bis ihn letzte Stufe niederzieh.

   Wort, das in das große Lauschen hallte,
   schlägt sich ein in Wellenmeer und stirbt.
   Tod ist Freundschaft, die hinüberwallte.
   Liebesblick, erloschner, nie mehr wirbt.

   Schritt, den ich getan, ist Raub des Todes,
   da ihn furchtbar großer Raum verschlingt.
   Liebes Gestern, grausam hin verloht es.
   Melodie ins Nichtmehrsein verklingt.

   Wir sind Wälder nur dem Tod zu pflücken
   -- Sonne winkt vergeblich blau und rot --
   Tropfen nur, die sich im Fall verzücken.
   Schwankend unten füllt sich Schale Tod.




                        Einer doch wandelt ...


   Einer doch wandelt
   unter allen Menschen
   und noch einer wohl,
   der trägt und trachtet
   Leid und Last seiner Welt.
   Hat sein Erbarmen gestachelt ein voriges Schicksal,
   Blutet er unterm Erinnern des lächelnden Gotts?
   Plötzlicher Schreck dolcht sein Lachen und trinken nimmer in Frieden
   kann er der gütenden Nächte Beruhigung,
   denn ewig rafft ihn der Schrei:
   Grausames Mißtun der Erde!
   Notverkrampfte Arme zucken nach Sonnen hin
   und Mutterhände, fiebernd gefaltete, würgen sein Träumen.
   Heiß überm Lärmen umgellt ihn die Klage der Väter,
   wenn sie am Abend gehn, siech um den Märtyrer Sohn.
   So wandelt der eine durch schreiende Tage und Länder.
   Tief in sein Aug ist gekerbt alles Leiden der Welt.
   Frierender Kinder und stinkender muß er erbarmen.
   Hunger der Vielen durchschüttelt ihn und noch der Huren
   anklagend Geheul reißt sein teilendes Herz in Zerrüttung.
   Silbernes Lachen der Mädchen kann ihn nicht trösten.
   Jubellust Gieriger stampft unter Füße sein blutendes Menschsein.
   Wild aus Erinnern und Vorschaun auftobt ihm Verzweiflung.
   Dann wird er Mensch sein!
   Aufstemmt ihn rasende Lust
   zu tragen, zu leiden,
   der Tiefste zu tauchen in ausgeschüttete Qualen der Welt.
   Nottrank der Nächte schlürft er, bitteren Balsam dem Wunden der
      Tage.
   O, Phalangen Schwerterglut pflückt er mit selig erwachender Brust!
   Aus Krämpfen und Krümmung der schreienden Glieder dann
   -- Tobe du Seliger --
   Aufblüht sein siegender Tanz.




                           Ein Menschentag


                                  I.

   Frühe spaltet die Mauer, die Mauer Nacht.
   Flammender Riß in der Ewigkeit: Tag erwacht.
   Nachttiefen schleudern schon schwanke blaugoldne Gefilde
   an meine rasenden Fenster. Dämongebilde.
   Höhlen und Hallen aufdämmern, draus donnert ein Urgesang.
   Schaukelnde Wände noch stauen den schütternden Morgendrang.

   Ewigkeit schäumt über Deine Erden und Welten,
   Schöpfer Du, trunkene Deines erhabenen Gesichts,
   nun die geschäftigen Menschen in Hütten und Zelten
   verkrochen noch harren des deutenden flachenden Lichts.
   Teile mit mir, Deinem Einsamen, göttliche Stunde!
   Jauchzenden Urbeginn pflück ich aus Deinem Munde.

   Einziger Quell ich im Weiten! Jetzt finde ich rauschenden Chor
   in Deiner stummen Geschöpfe ewigem Hymnen.
   Erdschollen schwer aus der Finsternis rollen hervor,
   Wälder schon gischtend im Morgenschaum jubelnd erglimmen.
   Türme, ein königlich Bruderpaar, stürmen herein,
   Edelwild, kühn aus den Träumen von schlafenden Städten.
   Flammenden Himmel sie tragen auf goldnen Geweihn
   zum Strome und huldigend beugen sich Hügelketten.

   Rasender Schnellzug! Mein zischender Pfeil durch die Nacht,
   splitterst du? Schmilzst an des Morgens glühenden Rändern?
   Schreit ein Getöse auf. Plötzlich ein Ungetüm lacht,
   reißt alle Sichten zu tanzenden jagenden Bändern.
   Hetzt alle Bilder gegen mich an, fordert Gestalt.
   Werdenden Tages Begehren aus blauer Frühe!
   Alles Lebendige hat sich in mich verkrallt,
   fordert Leben und Sinn. O marternde Mühe!

   Taumel der Schöpfung in mir! Fieber des Werdens!
   Schädel ist nicht mehr Schädel! durchrissene Schau.
   Lauschend zerstiebt mein Gehirn, zertümmelt von wütenden Herden,
   brandende Morgennot taumelt um neues Vertraun.
   Schlürfe ich -- werd ich geschlürft von rasenden Schwingen?
   Stürzendes Einfallstor unausgedachtem Verlauf!
   Ungeheueres, werdender Tag, wirst Du bringen!
   Läutet, ihr Berge, aufdampfende Meere! Menschen, wacht auf!


                                 II.

   Hoher Tag schwingt in Kristallen auf mich zu.
   Reife Stunde ruft: o du! o du!
   An mir vorüber wild jagen
   Bilder aus vorigen Tagen.
   Gebirge vor mir her
   Mein Wünschen rast.
   Doch über allem donnerschwer
   wuchtet Gesang dieses Tags:
   Mensch, o daß du dem Rhythmus der Welten genast,
   ertrag's! Ertrag's!

   Stunde ist geladen mit brechender Magie:
   Rühr mich nicht an!
   Aufspritzender See seine Wogen spie,
   Sphären saugen wie Vampyrn sich an.
   Schicksale schreien wild sich entgegen,
   Fernen sich aufgetan regen
   von unerhörten Tumulten des werbenden Tags.
   Geheimnis aller Symbole stob hin
   entsetzt solchen Taumeln. Gedanke, Gedanke muß fliehn.
   Ertrag's! Ertrag's!

   Jetzt press' ich nackte Welt an nackte Brust.
   O rasender Pulse Ineinanderhämmern.
   Wirf einen Haß, eine Liebe, Raserei in diese Brust,
   mich in die Endlichkeiten einzudämmern!
   Wie trag ich solches? Furchtbar schwillt mein Tanz,
   Kampf mit Unendlichem, den ich wage!
   Götter, herunter zerr ich euern Kranz.
   Ich Träger des Lebens!
   des Heute und seiner ewigen Lust!
   Mein ist der Tag!


                                 III.

   Von unermessenen Küsten,
   Ozean,
   schütte dich nieder!
   O, daß dein Wogengetürme
   sternenauf wüchse
   furchtbaren Falls dich zu schleudern
   Wider die Erde,
   wider unseligsten Stern!

   Schlürfe doch, o schlürfe meinen brüllenden Stein!
   Was hält er mich noch?
   Stemmt ihn mein lastender Fuß
   in solches Trotzen?
   Raub ihn! Verschlinge ihn!
   Siehe, ich stoß ihn dir zu!
   Du Gewaltiger, den ich doch höhne,
   du zauderst?
   Lock ich noch immer nicht deine tobende Rache?
   Ha, du verschmähst mich,
   den Winzigen,
   verächtlichen Gaukler!

   So stürz nieder, Sonne,
   lügendes Gestirn,
   polternd schon bricht ja dein Taggesäul,
   das du verraten.
   Nieder stürz, anderen Welten
   flamme den heuchelnden Glanz!
   Andere Welten
   locke zu Tanzen und Singen,
   locke zum Preise des Gottes
   tückische Täuschung.

   Uns ward der Glanz trüb.
   Uns warf sein tödlich Gepränge
   der Sternentag hin,
   da wir nun wissen,
   daß nur zu ruchlosen Freveln sich
   Todreigen schlinge,
   daß sich Geschöpftes zerrase
   in ewigem Kampf.

   Teilsein ist Menschenlos.
   Weinend um seine Begierden mengt sich die Zwei.
   Du aber lächelst uns
   einstens und immer
   Güte und einendes Sein.

   Verhülle dich, Erde!
   Verhüll deine ewige Täuschung, du Ungeheuer!
   Dem stürzenden Meere zum Fraß
   wirf deine Sonne hin!
   Zerschmetter' dich endlich am Hohn deines Nichts.
   O, vergehe in Dunkel und laß uns
   mit dir vergehn!


                                 IV.

   Daß solches Nachten wieder auf uns taut
   und warme Sterne müden Scheitel netzen!
   So darfst du dich am hohen Sinne letzen,
   dem sich dein Leben wieder anvertraut.

   Bis endlich sich dein voller Tag erbaut.
   O Drang der Frühe, Taglust und Entsetzen
   des Abends mußten in dich stürzen -- Fetzen
   des schweren Segels, das sich rauschend staut

   in diesen ewigen Hauch. Jetzt spann dich weit,
   zu saugen aus dem All, was dich begüte.
   Quellender Blutmast Mensch, sollst Träger sein!

   Du Schiffer zwischen Horizonten Ewigkeit!
   Toter und Ungeborener flüchtige Blüte,
   schöpf' aus der Nacht Gedulden und Gedeihn.




                         Flucht und Zuflucht


                                  I.

   Mein Vater, wandeln Deine Sterne nimmer?
   So müder Himmel meine Schulter drückt,
   ach, hämmert solch Geschrei aus meinem Wimmern:
   Wer hat mich frech aus Deiner Hand gepflückt?
   Brautgarten, drin Dein Lächeln mich umkoste,
   mir blaue Stürme kündeten Dein Nahn,
   was läßt Du mich verwelken, Deine Blüte?
   Dein Schwert, das Dich aus allen Steinen sprühte,
   zürnend der Scharten, hast Du's abgetan?
   Im armen Winkel läßt Du es verrosten.

   Wie starb ich von Dir ab? o müdes Sinken,
   kaum such ich mehr nach Brücken oder Weg
   und trage doppelt Sterben, nun Dein Winken
   aus vorigen Tagen dunkelt im Geheg.
   Als Du ein Ahnen, dem ich mich vertraut,
   zu Domen über meinem Tag erbaut!
   Ich Meer, gestürzt in bodenlose Tiefe!
   Aufschossen Ufer, Feld, ragende Wand,
   dran Wellenträume fetzen, die Dich riefen.
   Jetzt bin ich hohler Sumpf und Modersand.

   Nur manchmal bröckelt Sturm in meine Nächte.
   Dann schreck ich auf, von Himmeln ganz erdrückt,
   und grabe müder armem Tag die Schächte,
   der mich von Deinem Flammenstrauch geknickt.
   O, ward ich überwachsen von den Bäumen,
   die ich, versuchend frech Dein hohes Dulden,
   in Deine Gunst zu pflanzen mich getraut!
   O durft ich mich an Ding und Ding versäumen,
   an lautem Tun mich lästernd so verschulden,
   da noch aus Dickichten Dein Strahl mir taut!


                                 II.

   Schau her, mein Vater, wie ich mich zerbreche.
   Mein arges Tun, ich schlepp es keuchend her,
   hier steht er nackt, des Gottes trunkner Zecher!
   Ach, seine Schalen sind von Dir so leer.
   Sein Mund: noch grinst Verrat an seinem Rande.
   Dies Auge: kaum verdeckt es seine Gier.
   Die Hände immer tastend nach der Schande
   und Leib und Bein so träg, so stumpf, so Tier.

   Schau, welke Blumen reiß ich mir vom Scheitel!
   In wildes Schreien trotzt jetzt meine Scham.
   Ach, wo ich gut mich nannte, war ich eitel,
   und Falschheit gab ich, wo Vertrauen nahm.
   In wüstem Heute meine Tänze stöhnen.
   Jetzt büße, daß Du mich so klein erschufst.
   Gestrüpp von Fluch und Kniefall, Betteln und Verhöhnen.
   Zertritt mich doch -- ich trag's nicht, daß Du rufst.

   Und doch ist Lauschen noch in meiner Seele.
   Barmherziger! Jetzt stürzst Du groß zu Tal.
   O bist Du süßeste Frucht aus allem Fehle?
   Ringt sich zu Dir nur alle Sündenqual?
   Brauch ich mein Lästern reiner Dich zu quellen,
   ras' ich durch Buße tief in Deinen Schoß?
   Soll ich an jedem lauten Tag zerschellen?
   Nur Abtakt Deines Reigens ewig groß!


                                 III.

   Darf ich noch flehn, so fleh ich Not und Fehle.
   Noch scheiden tausend Freuden mich von Dir.
   Verrat nur lauert, wo ich tastend wähle.
   So sei im Leiden Du mein einzig Hier!
   Ein Mädchen ging so arm an mir vorüber,
   hinkenden Fußes, schwarz, im Trauerkleid.
   Was barg ihr noch die Erde: Gram und Fieber,
   doch fühlt ich tief: Dir war sie ganz bereit.

   Ich aber hänge noch an vielen Lichtern.
   Der Scholle Segen hält mich und ihr Fluch.
   Mir gaukelt Welt in lockenden Gesichtern
   und blätternd haft' ich noch an ihrem Buch.
   Noch zieht mich Hoffnung in die blauen Gründe,
   Erinnern läßt tiefatmend mich erblühn.
   O blaue Meerfahrt! Liebe, der ich münde!
   Und Sonne, Sonne will in mir verglühn.

   Du aber stehst beiseit' und läßt mich währen,
   bist nur ein leises Rufen in der Nacht.
   O, hilf mir, Vater, daß ich zu Dir kehre,
   nimm von mir meiner Tage eitle Tracht!
   Gürt mich in Leid, verhülle mich in Reue,
   streif die Gewänder Erdlust von mir ab.
   Schon spülen Träume mich in Deine Bläue,
   nackt sinke ich in Deinen Schoß hinab!


                                 IV.

   Einst riß ein Rufen aus getürmten Zeiten
   mich wild hinaus Heißdürstenden zum Trank:
   Dich schreit Gebild. Propheten um Dich leiden.
   Wie sank ich nieder, bis ich ganz versank.
   Schwer lastete auf mir Dein groß' Begehren.
   Und Not ums All fiel steil mich zu verzehren.

   Und wieder auf ins Brausen der Geschicke
   warf ich mich brünstig. Zeiten schlugen wild.
   O Schicksals Babelturm auf mir: ersticke
   im Sturz der Massen, der dich nimmer stillt,
   und röchle armen Tanz, so heut wie gestern:
   Ihr Stückchen Gottes kosend alle Menschen gehn.
   Zerbrich's an Deiner Gier: Verzweiflung wird dich lästern.
   Wild lachend Sonnen ihre Kurven wehn.

   Ich stürmte weltenauf und weltennieder.
   O Tage, von Tumulten übervielen greis!
   Bis mir ein Trösten stieg aus dem Verwirrten:
   Mein eignes Rufen hallt die Fremde wider.

   Ich Mund allallen Jauchzens und Geschreis.
   So kehr' ich heim, zurück zu mir Verirrtem.
   Laß mich denn, Vater, ganz in Dir verstummen!
   Sei meines Auf und Nieders letzte Ruh.
   Und schüttelt Drang von der Geschicke Summen:
   Doch aller tiefste Melodie bist Du!
   Will nur mehr schürfen tief in mir ein Lauschen.
   Schon klingt Dein Regen, wie Du Dich mir neigst.
   Aufraucht mein letztes Opfer, bis Du rauschend,
   mein Gott, Deinem Getrümmer Mensch entsteigst.




                                Nacht


   Erhabene, glühst du mir wieder,
   Dunkelumfangende du!
   Schwankend auf deinen Säulen
   und doch voller Ruhe!
   O, du überschüttest mich nicht und wirst mich nicht stürzen.
   Weit hast du dich gespannt und du versagst dich nicht
   meinem Aufruhr!
   Hintaumeln darf er unter deinen Gewölben
   und sich vergeuden.
   Ah, kein aufdrohendes Notgebild
   zückt ihm die Zeit.
   Sterne schüttest du, unzählige Geschwister
   den Bränden meiner Brust,
   und wo du die Säume faltest deines Mantels,
   da wartet mein Träumen.

   O, daß du wartest, Geduldige,
   o nimmer mich zwingst
   auszubrechen in die berstenden Schollen,
   in saugende Klüfte
   vor solchem Gefühl!
   Ruhe spülst du in meine Adern und kosendes Dunkel
   hast du zu einer mildladenden Pforte gestellt,
   -- o nächtiges Tor! --
   ohn' Ende zu schreiten, zu atmen
   und hinzubreiten wie Wellengeriesel die dunkelgeballte Inbrunst
   den sonnigen Spielen meines
   ewigen Tags!




                               Frühling
                            Eine Trilogie


                                  I.
                                Elegie

   Brach uns der Flieder schon auf? O, schütteten heimliche Nächte
   Duften in unseren Traum, daß er das Herz uns betört?
   Sehet, wie andere Himmel schaukeln die volleren Bäume
   auf ihren Blätterstolz schon selig das Strahlengewölb.
   Blühen umsäumt uns lauschige Wege, und junggrüne Matten
   kosen im spielenden Licht, kosen dem werbenden Wind.
   Tänze aus brauendem Wohllaut heben sich lind uns zu schmeicheln.
   Mädchen, dein flatterndes Haar lockt uns zur schwellenden Brust.
   Weitet sich all unser Fühlen so plötzlich in lindere Räume,
   hält uns ein goldenes Netz Vogelsangs heimlich umspannt?
   Herz, was erschrickst du? Ermattest von so viel offener Freude?
   Schauerst so einsam zurück? Nimmt dich der Jubel nicht auf?
   Ach, über Nacht brach der Frühling in deine umschmerzten Gehege,
   pocht nun wie feuriger Wein; wehe, du kennst ihn nicht mehr!
   Hobest ihn nicht aus dem Ahnen mit spähenden tastenden Augen,
   reiftest nicht gläubig hinein in seine schwellende Lust.
   Mußtest in Sehnsucht und Qual die stürzenden Tage verjagen,
   durftest nicht lauschen, wie lind neuer Gesang sich erschuf.
   Schauer sind dir und Jubel die hetzenden Treiber der Tage,
   fremd aus versäumtem Bereich fächelt der tröstende Hauch.
   Triebe nicht und nicht die Knospen sahst du im lockenden Morgen
   atmen und schwellen und blühn, eh sie die Sonne verriet,
   daß sie in Jubel aufschäumten, als hätte sich lichtes Gewölke
   mild auf dem zarten Gezweig kosend und bergend versäumt.
   Sahst nicht die jubelnden Bäume hinstürmen in weitoffne Himmel!
   Schriest nicht in blühenden Sturm! Wehe, es ist nicht dein Lenz!
   Stehst nun, ein Fremdling, im lieblichen Segen frohlockender Gärten.
   Stiegst wohl vom Berge herab, nimmer erkennt dich das Tal,
   nimmer umspielt dich Willkommen der selbstgepflanzten Gebüsche,
   mütterlich Raten und Tun hegt nicht den heimlichen Ort.
   Blickst nun so einsam, verstoßen, auf dankbare Freude der Andern,
   in ihr auflachendes Spiel lockt dich kein freundlicher Ruf.
   Gehst in den Abend und schauerst vor Kühle, nun Flöten aufschluchzen
   nun sich ein Mädchenlied süß noch in den Amselsang flicht.
   Ah, und da kommt es dir, Armer: die Tränen hast du vergessen,
   linderndes Schluchzen der Nacht, das dich den Tagen versöhnt.
   Drin sich das hastende Leben rückfindet und ausruht für Künfte,
   dämmernde Teiche, darin Rosen trinken den Mond.
   Hast nicht die Süße des Trauerns vergönnt deiner wartenden
      Sehnsucht!
   Unausgeweintes Leid, mußt es nun tragen so schwer.


                                 II.
                              Bacchanale

   Taumelt der alte Gott über meine Erde?
   Locken schneeige Brüste aus Sonnenglut,
   daß ich sie küsse,
   daß ich ersticke in ihrer hüllenden Lust?
   O mein Frühling du im rauschenden Zenith!
   Wie brandest du rasend über uns Kleinen
   und ohn Erbarmen!

   Sehnend standest du auf, bis du schwanktest
   in deinem Blütenrausch,
   und wieder verschütten wirst du dich,
   niederstürzen vom Berg deiner Trunkenheit.
   Dein Vergehen noch überjubelst du
   glühenden Tanzes!

   O Seliger über uns allen! Hier meinen Sang
   deinem höchsten Tag!
   Deinem Triumphe, du Göttlicher,
   beuge ich mich tief.
   Klirrend dir entgegen zückt
   aller Welten Blut.
   Zeugung ohn' Ende und Wollust, die sie geboren,
   spritzt heiß aus deinem Wahn,
   aus Blütenkelchen, Dolden, Träumen, Rausch!

   Magnolien verschäumen sich, und des Rhododendrons Süße
   lohte deinen Küssen, erbarmungsloser Sieger, schon hin.
   Sternig perlt Goldregen nieder zur Erde,
   -- Umarmung der Danae! --
   und dunkle Rosen ertrinken in zuckenden Orchideen
   wie Tropfen Blutes.
   Meere schütten sich dir aus
   und über sterbenden Flieder noch stöhnt der Jasmin seine Lust.

   Farben und Düfte taumeln ineinander
   zu deinem tödlichen Trunke,
   o reiche ihn uns!
   Wir jubeln des Gifts, das in unsern Adern frohlockt,
   und der treibenden Sünde.
   Zerstör' uns, vernichte uns, panischer Zauber des Blutes!
   Komm an, du Allbefreier! o, endlich nimm uns auf!
   Deine Grausamkeit, laß sie uns küssen,
   du spielende Natur!
   O Bestie, wir beten dich an,
   noch unterm Dolche, den du uns lachend zückst.
   Erwürge uns, Rasende, immer noch
   ist unser der Triumph!

   Ihr berstenden Sphären, brecht los eure drohenden Gewitter!
   Versengt uns! O tötet uns! Nirvana glüht!
   Schon packen die Stürme in meine rauschenden Buchen,
   beugen sie tief,
   schon ächzen die knorrig verwurzelten Stämme
   unterm düstern Firmament.
   Entladung umgärt uns!
   Donner brechen vor aus Himmelshöhlen,
   zerschmettern die Wölbung --
   o wie stehen wir hohl!
   In stäubende Blütenwolken hüllen wir uns tief
   und bergen uns,
   bis kühlende Tropfen uns netzen --
   O, Regensang lindet! --
   und unser Aufruhr ergibt sich in jubelndes Schluchzen:
   O du, unsre Erde!


                                 III.
                                 Ode

   Wo ist ein Leid, so tief, daß es mich hülle!
   Wo quillt ein Schicksal, das mich unterjocht!
   Uns zwingt ein Drang aus übermächtiger Fülle
   auf Höhen, wo der Gott im Rausche pocht.
   Die Himmel öffnend, stürzt er uns entgegen.
   Trieb Jubel oder Not uns auf den Grat?
   Wir fragen nicht. Wir schlürfen seinen Segen
   und warten demutvoll auf unsre Tat.

   Denn irgendwo ist sie dem Mann beschieden;
   gespiegelt schon aus Höhlen seiner Not,
   formloser Traum befreiter Karyatiden,
   weitoffen dem unendlichen Gebot!
   O magisch Wirken, das sie heimlich bindet,
   die Schwestern Eigennot und Tatenglück:
   Not lischt, die sich in Taten sicher gründet,
   und Tat schmilzt mündend in die Not zurück.

   Wir kennen nicht des Leidens bange Süße,
   des Trauerns Säumnis ist uns nicht vergönnt.
   Und wo wir Lust mit stolz Entsagen büßen,
   wir dulden keinen Zug, der es euch nennt.
   Und schreiten herben Augs die steilen Pfade.
   Gewölke Lächelns blühn zu Seiten auf.
   Schon winkt in Fernen Opfers reinste Gnade
   zu bändigen des Chaos rasenden Lauf.
   Wir tragen dieses Erdenseins Empörung.
   Donnernd stürzt Weltennot in eigne Qual.
   Zerstampfe sie und lache der Zerstörung:
   Auf reißt uns Wollen immer höh'rer Wahl.
   Wie sich Gewalten in uns stemmen, bauschen!
   Wir Trunkene des grenzenlosen Falls,
   ballten wir Wehr aus dem Vernichtungsrausche?
   Ah! Retter sind wir des bedrohten Alls!




                           Orphischer Psalm


   Treibender Du,
   den alles Wesen verkündet,
   Geburt und alle Gebärde jubelt
   und noch jauchzt das Vergehn,
   zu groß sind, ach! Deine Welten
   meinem Umklammern,
   zu groß noch -- daß ich Hingerissener wagte
   mich ganz Dir zu nahn: --
   meinem rasenden Zerstören.

   Siehe, Deiner Tage sind viel
   und bunt sind ihre Gewänder und flattern im Sturm. --
   und lockt doch in ihrem verschlungenen Reigen
   verborgen ein Spiel!
   Laß es mich künden, Erhabener!
   Tiefer sind Deine Nächte und ihre Weihn
   schlingen wie Brücken von Tag zu Tage sich hin, --
   doch ihren letzten Gesang
   Du läßt ihn mich schweigen.
   Dumpf aus den Gründen verhöhnen mich
   Fetzen Antworts.

   Träume ewigen Beginnens wüten
   um endliche Gestalt.
   Traumstümpfe züngeln hinauf in den dunkeln Raum,
   aber in meinen gierigen Händen
   zerbrechen alle Bilder,
   zerbrechen an Deinem Allsein,
   das uns verschmäht.

   Berstend von Deinem Rufen entfloh ich,
   -- mühselige Gedankenflucht! --
   Immer doch warst Du über mir
   und ich erkannte Dich nicht.
   Entfernt Dich nur immer weiter mein dunkles Sehnen?
   Wie härmt ich mich, Vater!
   Bis mich dein Sinn in tiefes Träumen rief.
   O lockend süßer Grund! Weg über Moore!
   Wie sank ich gern ins ewige Zurück.
   Und goldne Kreise schwingend mit mir sanken.
   Tiefblaue Räume perlten klares Taun,
   Goldkreise zogen milddurchstrahlten Reigen,
   Glanzschächte brachen auf, in ihrem Blaun
   flammende Pfeile sah ich sinken, steigen.

   Wie brach ich wunschlos ganz in mir zusammen!
   War frohe Beute grenzenlosem Spiel.
   O Bad in violetten Wolkenflammen,
   hier ist mein Wesen klar geschautes Ziel.
   Hier quillt kein Fragen: Deutung alles Werden;
   im Gleichklang strömen volle Welten hin,
   und ewig wechselnd tauschen sich Gebärden;
   doch über allem: Lächeln ist ihr Sinn.
   So schweb ich in der Gunst der Harmonien,
   aus tief verborgenem Grund ein Singen quillt,
   schon rhythmen sich die Spiele, Kreise sprühen:
   Aus dem Gewoge taucht der Leier Bild,
   wächst höher, strebt hinauf in mein Erwachen,
   Spätabend tönt ihr süßen Willkomm dar.
   Jetzt gib mir eine liebe Welt zum Spiele.
   Der mich im Traum erhört, Du sei mein Tag,
   daß ich die Leier, Deiner Träume Gabe,
   den Welten, Deinem Spiegel schlagen mag.
   Du laß mich lieben, bis ich wunderbar
   in meinem Rausch das All umschlungen habe.

   Was schmerzt dich, Bruder Mensch? O, traue, sage!
   Haßt du mich noch, da ich dir singend nah?
   Gib her dein Leid, ich will es mit dir tragen
   und will dir künden, was ich träumend sah.
   Ihr lieben Tiere, daß ihr noch müßt toben!
   Noch habt ihr solches Singen nicht gehört.
   In Dumpfheit Arme, kommt, auch ihr dürft loben,
   wenn euch der wilde Schreck nicht mehr umstört.
   Ihr Blumen, duldende! Ihr kühlen Steine!
   Hier ist ein Trank, der alle hüpfen macht.
   Ihr Hügel, lernt nun endlich euer Weinen,
   in goldnen Spielen sei es euch gebracht.
   Ihr Welten, stürzt zusammen solcher Einung!
   Ein Stern in eure armen Seelen fällt.
   Frohlocken heißt die göttliche Beweinung!
   Erlösung blutet immer durch die Welt.
   Was durft ich schauen! O, was durft ich singen!
   Geh ich nicht, Rasender, am Rand des Nichts?
   Lauert nicht Schwäche hinter meinem Schreiten,
   stößt mich ein böser Blick hinab, hinab!
   Ach, werden nicht die Dinge sich empören?
   Wütende Dinge, die ich in Liebe gebannt!
   Wird nicht ein Zauber ausbrechen,
   dem ich das Siegel entwand?
   Ach, einmal werden mich alle Bilder hassen,
   zurück mich schleudern aus ihrem sichern Verband!
   Nichts wird mehr mein sein,
   nichts auf der grünen Erde!
   Verstoßen wird sein, wer das All zu früh erkannt.
   Dämonen werden sich auf mich stürzen.
   Bestien geknechteten Leids.
   Rache der Zeichen!
   Schlotternd werde ich hingehn
   und nicht mehr wissen mein Lied.
   Träume hetzen mich,
   Fieber züngeln um meinen brennenden Leib.
   Mänaden! Mänaden über mir!
   O, blaues Meer wird mich nicht retten,
   wird dampfen von meinem Blut!
   Schreien werde ich, schreien
   und Dich nicht mehr kennen, mein Vater!

   Dann bleib mir nah!
   O walte Du in meinem irren Traum!
   Du schwebe mild in meinem irren Lächeln,
   Du sei die Glut, die noch im Fieber loht!
   Mit Deiner milden Hand nimm auf mein Rasen
   und friede es gütig
   zu einem Beten in Deinem
   mildlösenden Busen.




                           Gotischer Psalm


   Gebirge stemmtest du auf,
   fühlloser Stein!
   Und trotzige Felsen in lichtdurchwühlte Himmel,
   daß Stürme an dir zerbrachen,
   die heulenden wilden,
   und furchtbar dich umschatteten
   die bleichen Hände der großen ewigen Nacht.
   Bis endlich in neue Sonnen sich entfaltete
   dein morscher Trotz,
   bis unter Menschenhand ausbrachen
   in Blüten und wiegende Rosen
   deine Gemäuer,
   und ragende wildgeschleuderte Arme dich boten,
   die wehenden Türme der Kathedralen
   dich boten dem Gott!
   Lächelnder Geist sank in die offenen Kelche,
   loderndes Blütenfeld!
   O ihr Türme über den fliehenden Landen,
   ihr Arme der Menschheit!
   Ragendes Menschenblut plötzlich all dies Getürme!
   Göttliche Winde harfen darinnen ihr Lied.

   In Spiele lindet schon der Symbole schaurig Tanzen;
   Mein nothaft Stöhnen rhythmet sich zum Sang.
   Deutung des Tags erlischt -- Urdeutung jubelt;
   Aus seinen Trümmern steigt der ewige Tag,
   nagt sich empor an selbsterdachten Welten,
   aus Untergängen hehr verjüngter Geist.
   Was gilt Getanes noch, wo Tun doch alles!
   In schwingenden Kreisen stirbt der alte Tod.

   O Tore Lebens, denen wir genesen!
   So schleudert Sterben uns in reinern Drang!
   Wo ist noch Finsternis? Wo lauern Schrecken?
   Hier ist der Tag, den Gott in Händen hält.
   Stürzt neubeseligt uns in solch Vergeuden:
   O, nehmt mich hin! o, nehmt doch -- ich halte mich nicht!
   Brech hin, Geripp, wie ich mich taumelnd verschütte,
   rotleuchtendes Meer von Wollen und Gewähr!

   Schon rennen Tiere neu uns zu vertrauen,
   geheime Sphäre wölkt um unsern Sinn.
   O Bruder Mensch! Kristall, den ich durchleuchte!
   Dumpf schauert zwischen Mensch und Mensch der Gott!
   Brech durch zum andern! Zwing die letzten Tode:
   durchgottet ist der weite Sinn des Alls!
   Und wie du dich bewegst, du wirst ihn raffen.
   Erlös ihn, daß er wachsend dich erlös.
   Stürz auf in deine offenen Geschicke!
   O erster Schrei aus dumpfer Lagernacht
   in rote Frühn, o ewiges Entscheiden
   in blitzenden Momenten! Werdetanz!

   So münd ich hin, aus dem ich einst gebrochen,
   ins wild entbundne All. Stern rast um Stern.
   Zuckt Ewigkeitsbeginnen solcher Einung?
   O Kreatur! zurück in zeitlos Sein!
   Aus gierer Lust, die dich dem Gott entrissen,
   kehrst du nun heim zu deiner höchsten Lust.
   Durch bunte Welten hast du dich gelitten,
   bis Sühne dich entband zum Jubel: »Gott!
   Ich deine Welt! Pokal und trunkner Zecher!
   Und Sonnen reifen mich zum süßen Trank!«

   Schon stäubt wie Sand, was mir Dein Bild verschleiert.
   Aufbricht der Sinn. In Schächte blaugehöhlt
   stürzt schmetternd in sein Flammen alles Wesen
   und Ruhen lächelnd birgst Ruhlosen Du!

   Du lichter Schatten sinnenlos umwunden.
   Lebendiger außer allem Leben! Geist im Leib!
   Wie weil ich lind in Deinem Lächeln, Vater!
   Hier flicht sich ewiger Kranz. -- Leib faßt Dich nicht.
   Zurück ins Branden muß ich Dich zu halten,
   zurück in bunter Sinne Wechselspiel.

   Wie rag ich noch? In Dir doch so entworden.
   Welt spült und leckt an meinem neuen Strand.
   Du gib mir strenge Form den Wunsch zu straffen,
   züchte die Sinne, walte Du als Maß!
   Musik in hartem Takt, doch schwingend Triumphe!
   So Dich zu baun aus Leben, dulde Du!

   O Bild, du Schrei der tiefverborgenen Sinne!
   O Sturz ins Wort, du Reife ins Gebet!
   In mir erst wirst Du, steigender Gott! mein Wollen
   schürft Dich aus dumpfer Ruh in meinen Sturm --
   Und formt in mir die stammelnden Gesichte,
   an denen ich mich höher ranken mag.
   Und Sünde lauert, wo mein Drang ermüdet
   Dir, Rufender, zu folgen Tor um Tor!
   Du lockst zu immer neuen Wanderfahrten,
   Du Insel überm dunkelblauen Meer.
   Und irr ich weit -- ich habe Dich umworben,
   in meine Not taut Trost aus Deiner Ruh.
   Du Schwingender zwischen den engen Sphären
   Du treibst aus mir, Du guter Drang, zu Dir!
   Und überwölbst uns groß zu keimenden Domen
   und Türme schießen aus gestauter Brunst.
   Gestein blüht auf, wo sie Dein klargetürmtes Echo rühren,
   wiegende Rose singt in Deinem Sturm:
   singt allen Lebens ewig sich neuende Schöpfung
   im brüderlichen Tausch des werdenden Gotts.




                                Inhalt


                                      Seite
   Armes Wort                             5
   Winterritt mit weißen Hunden           7
   Nacht im Februar 1917                  8
   Märzpsalm                              9
   Seht, wie Tod bereite Schale hebt     12
   Einer doch wandelt                    13
   Ein Menschentag I-IV                  15
   Flucht und Zuflucht I-IV              21
   Nacht                                 26
   Frühling (Eine Trilogie)              28
   Orphischer Psalm                      36
   Gotischer Psalm                       41




            Von Oskar Schürer erschienen ferner:


          Kleine Lieder (Sammlung »Die Pforte«)

                                            Dreiländerverlag

          »1917« (Fragment eines Kriegs in Gesängen)

                                            Dreiländerverlag

          Drohender Frühling, Gesänge und Stanzen

                                      Roland-Verlag, München




Anmerkungen zur Transkription


Offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert wie hier aufgeführt
(vorher/nachher):

   [S. 41]:
   ... Aus seinen Trümmern steigt der ewige Tag. ...
   ... Aus seinen Trümmern steigt der ewige Tag, ...






End of the Project Gutenberg EBook of Versöhnung, by Oskar Schürer

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSÖHNUNG ***

***** This file should be named 52221-8.txt or 52221-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/2/52221/

Produced by Jens Sadowski and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

